# 更多配置
所有配置参考：[vue-cli 配置](https://cli.vuejs.org/zh/config/##%E5%85%A8%E5%B1%80-cli-%E9%85%8D%E7%BD%AE)

## vue.config.js

- devServer

- publicPath

- outputDir

- **runtimeCompiler**  设为 true，带上编译部分代码，打包体积增加10kb左右s

- **transpileDependencies**:打包时默认 `babel` 忽略 `node_modules` 降级处理，如果有第三方库需要处理添加到数组配置 例如：`transpileDependencies:["axios"]`

- **configureWebpack** 自定义 webpack 配置，需要直接用一个对象。

- **css.requireModuleExtension**

  默认情况下，只有 `*.module.[ext]` 结尾的文件才会被视作 CSS Modules 模块。设置为 `false` 后你就可以去掉文件名中的 `.module` 并将所有的 `*.(css|scss|sass|less|styl(us)?)` 文件视为 CSS Modules 模块。

  ```js
  {css:{requireModuleExtension:false}}
  ```

  

### NODE_BASE

上一节中提到` vue-cli `打包时，将 环境变量`NODE_ENV`、`BASE_URL`、`VUE_APP_XXX` 全部进行替换。

其中 `BASE_URL` 是什么意思呢？和其他两类有点不同，具体先看场景。

- 想要 `my-site` 项目打包部署后，访问首页的链接：` http://qwq9527.gitee.io/my-blog`，但是默认打包后，url 都是绝对路径`<link href="/css/app.6882e1f5.css" rel="stylesheet"/>`，访问认不到，怎么办？

- 在 `vue.config.js` 中配置 `publicPath:"/my-blog"`。这样打包后路径的问题解决了。`<link href="/my-blog/css/app.6882e1f5.css" rel="stylesheet" />`，但是一个新的问题来了。访问首页进入 404 页面。因为路由不识别`/my-blog`。怎么办？

- 可以给每个路由的`path` 值加上  `/my-blog/`，但是不够灵活，改动多。怎么办？另一种法子是给创建 VueRouter 实例加上 `base` 配置。

  ```js
  const router = new VueRouter({
    routes,
    mode: 'history',
    base:"/my-blog",
  });
  ```

  加完后，重新打包部署就正常了。但是`/my-blog`目录仍然要写两处，而且变更后两个地方都需要修改。怎么省去配置？

- **使用 `BASE_URL`，打包时，使用 `vue.config.js` 中配置 `publicPath` 的属性值进行替换。**

  ```js
  const router = new VueRouter({
    routes,
    mode: 'history',
    base: process.env.BASE_URL,
  });
  ```

  

## babel配置

写到项目根目录下的`babel.config.js`中

## ESLint

ESLint 可以通过 `.eslintrc` 或 `package.json` 中的 `eslintConfig` 字段来配置。

## postcss

写到`postcss.config.js`

