# 在 node 中搭建 TS 开发环境

## 安装 TypeScript

```bash
npm i -g typescript
```

默认情况下，TS 会做出下面几种假设：

1. 假设当前的执行环境是 dom
2. 如果代码中没有使用模块化语句（import、export），便认为该代码是全局执行
3. 编译的目标代码是 ES3

有两种方式更改以上假设：

1. 使用 tsc 命令行的时候，加上选项参数
2. 使用 ts 配置文件，更改编译选项,使用 `tsc --init` 命令初始化配置文件，生成 `tsconfig.json`文件。

## TS 的配置文件

**使用了配置文件后，使用 tsc 进行编译时，不能跟上文件名，如果跟上文件名，会忽略配置文件**。

```json
{
  "compilerOptions": {
    //编译选项
    "target": "es2016", //配置编译目标代码的版本标准
    "module": "commonjs", //配置编译目标使用的模块化标准
    "lib": ["es2016"],
    "outDir": "./dist"
  },
  "include": ["./src"] // 指定tsc编译的文件夹
  // "files": ["./src/index.ts"]
}
```

这时文件中写 `console.log()` 会报错，根据 lib 的配置，去掉了浏览器环境，这时应该加上 node 环境，但是 lib 配置不了 node 环境。
这时，需要安装第三方库 `@type/node`。

```bash
npm i @types/node -D
```

### @type 是什么？

@types 是一个 ts 官方的类型库，其中包含了很多对 js 代码的类型描述。

有的第三库是 js 写的，能在 ts 里面使用，但是没有类型检查。所以需要去 `@types` 库中找一找又没有对应的类型。
比如 Jquery：

> JQuery：用 js 写的，没有类型检查
> 安装@types/jquery，为 jquery 库添加类型定义

[yarn 中安装设置 ts](https://www.jeffreythomas.dev/typescript/yarn/yarn3/nodejs/2022/08/01/typescript-project-yarn-3.html)

### 指定编译目录和文件

使用 `tsc` 命令默认编译根目录所有目录 ts 文件。

- 指定目录
  设置 `include` 可指定目录进行编译，可以配置多个文件夹
- 指定文件
  设置 `files` 指定的文件和相关依赖的文件进行编译。类似入口文件。

```json
{
  "compilerOptions": {},
  "include": ["./src"], // 指定tsc编译的文件夹
  "files": ["./src/index.ts"] // 指定文件
}
```

### 指定输出的目录

```json
{
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist"
  }
}
```

## 使用第三方库简化流程

运行 ts 问题：

```bash
tsc
node ./dist/index.js
```

需要先将 ts 编译成 js 再运行,比较繁琐。
所以需要第三方库帮我们处理编译、执行、监测代码改动。

介绍一些第三方库：

- **ts-node**
  将 ts 代码在内存中完成编译，同时完成运行，不生成文件，符合我们开发的需要。

  ```bash
  ts-node src/index.ts
  ```

  这里需要指定一个文件，相当于一个入口，该命令会按照 `tsconfig.json` 配置运行。

- **nodemon**
  用于检测文件的变化，在内存完成编译，然后输出结果。

  ```bash
  nodemon --exec ts-node src/index.ts
  ```

  表示：监测文件的变化，当文件变化时，执行 `--exec` `ts-node`这个命令，然后 `ts-node` 执行 `src/index.ts`。
  命令太长，可以配置到 `package.json` `scripts` 中。

  ```json
  {
    "scripts": {
      "dev": "nodemon --exec ts-node src/index.ts"
    }
  }
  ```

  - 细节 1-指定监控文件类型
    但是 `nodemon` 命令监测文件范围有点广，例如改动 `package.json` 文件，也会编译，因此需要限制。
    在 `nodemon` 命令后面加 `-e` 表示文件的扩展名。

    ```bash
    nodemon -e ts --exec ts-node src/index.ts
    ```

    [命令行参数前的「-」和「--」有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/267095526/answers/updated)

  - 细节 2-指定监控文件范围
    在 `nodemon` 命令后面加 `--watch 目录` 表示文件的目录。
    ```bash
    nodemon --watch src -e ts --exec ts-node src
    ```
    表示监控 src 目录下的 ts 文件
