# 基本类型的检查

## 基本类型约束

> TS 是一个可选的静态的类型系统

### 如何进行类型约束

- 仅需要在 变量、函数的参数、函数的返回值位置加上`:类型`

- ts 在很多场景中可以智能完成类型推导

  ```typescript
  function add(a: number, b: number) {
    return a + b;
  }
  let result = add(1, 2);
  let name = "jack";
  ```

  函数 add 返回会被推导出来是 number 类型，因此函数的返回类型可以不用写。
  变量 result 被推导出来是 number 类型，因此 result 类型可以不用写。
  变量 name 赋值了字符串，因此它的类型推导出来为 string。所以它的类型可以不写。假如再进行赋值操作， `name = 2` 这是就要提示错误。

  ts 的智能推导让我们代码书写的更加简洁了。

  问题：怎么时候能推导成功呢？
  小技巧，如果类型不确定默认为 any ,同时变量第一个字母下面有 3 个小点。

- any: 表示任意类型，对该类型，ts 不进行类型检查

  > 小技巧，如何区分数字字符串和数字，关键看怎么读？
  > 如果按照数字的方式朗读，则为数字；否则，为字符串。

  ```typescript
  // let phone: ?? = 18955046540;
  let phone: string = 18955046540;
  ```

  意思是手机号读法是：189、5504、6540。
  而不是 189,5504,6540:一百八十九亿,五千五百零四万,六千五百四十。
  因此手机号码应该是数字字符串。同样的道理，身份证号，学号都是数字字符串。

### 源代码和编译结果的差异

编译结果中没有类型约束信息

## 类型

### 基本类型

- number：数字
- string：字符串
- boolean：布尔
- 数组
- object: 对象
- null 和 undefined

数组写法：

```typescript
// 语法糖写法,推荐写法
const arr: number[] = [1, 2, 3];
// Array 类写法，react 中可能造成语法冲突
const arr: Array<number> = [1, 2, 3];
// 推导写法
const arr = [1, 2, 3];
```

object 类型约束,一般很少用，约束不强，有时很有用，如：

```typescript
// 这里参数只要是约束成对象即可
function printValues(obj: object) {
  const vals = Object.values(obj);
  // 通过约束,确定类型， vals. 就有提示
  vals.forEach((v) => console.log(v));
}
```

null 和 undefined 是所有其他类型的子类型，它们可以赋值给其他类型。

```typescript
let n: string = undefined;
```

这种情况 `n.toLowerCase();` 就要报错。因此我们需要更加严格的约束。

在 tsconfig.json 中，通过配置 `compilerOptions.strictNullChecks:true`，可以获得更严格的空类型检查，null 和 undefined 只能赋值给自身。

### 其他常用类型

属于 ts 扩展的基本类型：

- 联合类型：多种类型任选其一

```typescript
// 例如输入的名字可以不写，不写就为 undefined 类型
let name: string | undefined;
// 这时没有提示，可以通过类型判断来触发提示
// name.
if (typeof name === "string") {
  // 这里有提示，类型保护
  // name.
}
```

配合类型保护进行判断

**类型保护**：当对某个变量进行类型判断之后，在判断的语句块中便可以确定它的确切类型，typeof 可以触发类型保护，只能是简单类型。还有其他方式进行类型保护。

- void 类型：通常用于约束函数的返回值，表示该函数没有任何返回，一般不约束变量。
  和 js 中不一样，js 中表示返回 undefined。
- never 类型：通常用于约束函数的返回值，表示该函数永远不可能结束。

- 字面量类型：使用一个值进行约束

- 元祖类型（Tuple）: 一个固定长度的数组，并且数组中每一项的类型确定。用的比较少。
- any 类型: any 类型可以绕过类型检查，因此，any 类型的数据可以赋值给任意类型

never 类型例子：

```typescript
// 不写默认推断是void,是错误的，该函数不会执行完的
function throwError(msg: string): never {
  throw new Error(msg);
}
// 死循环函数，也不会执行完，默认推断void是错误的。
function alwaysDoSomething(): never {
  while (true) {
    //...
  }
}
```

字面量约束例子：

```typescript
//例1. 约束后只能赋值为"A"
let str: "A";
str = "A";

//例2. 常用，性别只能取值为 "男" 或 "女"
let gender: "男" | "女";
gender = "女";
gender = "男";

//例3. arr永远只能取值为一个空数组
let arr: [];// 这种写法表示约束为一个空的数组

//例4.对象字面量约束，用的比较少，因为有类型的约束

// 花括号不是对象，是约束的表示方式，没有逗号
let user:{
    name:string
    age:number
}
// 属性缺失或增加或者属性类型错误都会提示
user={
    name:"34",
    age:33
}
```

元祖类型例子：

```typescript
// 表示数组中只有两个，第一个是字符串类型，另一个是数字类型
let tu: [string, number];
tu = ["3", 4];
```

any 类型隐患的例子：

```typescript
let data: any = "sfdsdf";
// 复制不报错，但是运行会有隐患。
let num: number = data;
```

### 类型别名

先看个例子，有个对象字面量约束的变量 user，想通过 getUsers 函数返回。
问题：getUsers 如何书写返回用户的数组？

```typescript
let user:{
    name:string
    age:number
    gender:"男"|"女"
}

function getUsers():[]{
 return [];
}
```

很自然的想到这样书写的方式

```typescript
function getUsers():{
    name:string
    age:number
    gender:"男"|"女"
}[]{
 return [];
}
```

这样写表示返回字面量类型的数组，但是问题来：

- 代码看着恶心，显得丑陋。
- 如果将来属性需要增加，而且该函数在多个地方使用，那么字面量表示将要在每个函数用到的地方都要增加，代码很难维护。

为了解决这个问题，使用 ts 类型别名：

**对已知的一些类型定义名称**

```typescript
type 类型名 = ...
```

因此上例中写法改成：

```typescript
type User={
    name:string
    age:number
    gender:"男"|"女"
}
let user:User;
function getUsers():User[]{
 return [];
}
// 赋值书写时，有属性提示
user={
    name:"zhang",
    age:11,
    gender:"男"
}
```

甚至我们还可以进行组合，将性别字段 gender 单独提出来作为一个类型。
这样做可以将性别作为函数的参数，调用的时候参数就有提示了。

```typescript
type Gender="男"|"女"
type User={
    name:string
    age:number
    gender:Gender
}
let user:User;
function getUsers(g:Gender):User[]{
 return [];
}
user={
    name:"zhang",
    age:11,
    gender:"男"
}
getUsers("男");
```

### 函数的相关约束

- 函数重载：在函数实现之前，对函数调用的多种情况进行声明

- 可选参数：可以在某些参数名后加上问号，表示该参数可以不用传递。可选参数必须在参数列表的末尾。

函数重载的例子：

```typescript
function combine(a: number | String, b: number | string): number | string {
  if (typeof a === "number" && typeof b === "number") {
    return a * b;
  } else if (typeof a === "string" && typeof b === "string") {
    return a + b;
  }
  throw new Error("a和b必须是相同的类型");
}
combine(3, "b");
const result = combine(3, 3);
```

该函数想表达的意思，传入相同类型参数，要么全数字，要么全字符串。但是现在调用时有问题：

- 传入类型不一致，没有提示，应该提示类型一致。
- 返回的结果丢失，例中返回的结果一定是数字，按逻辑来说 result 一定是 number 类型，但是在编辑器中看到推断出来的提示是联合类型， number|string。后续该变量很难用，只能提示共有的方法 toString 和 valueOf。

也就是说，我们在写这个函数时，丢失了参数和返回值组合信息。
当两个参数都是 number 类型时，返回的一定是 number 类型。
当两个参数都是 string 类型时，返回的一定是 string 类型。

这个信息怎么加上呢?
需要使用函数重载，书写时只需要在函数上面单独的写函数的声明，不需要写函数体，可以加上注释。

```typescript
/**
 * 得到a和b相乘的结果
 * @param a
 * @param b
 */
function combine(a: number, b: number): number;
/**
 * 得到a和b拼接的结果
 * @param a
 * @param b
 */
function combine(a: string, b: string): string;

function combine(a: number | String, b: number | string): number | string {
  if (typeof a === "number" && typeof b === "number") {
    return a * b;
  } else if (typeof a === "string" && typeof b === "string") {
    return a + b;
  }
  throw new Error("a和b必须是相同的类型");
}
combine(1, "2");
const result = combine(1, 3);
```

通过函数的重载，明确地告诉 ts 当前的函数只有两种情况。
使用同一个名称来约束函数调用有几种情况。

调用时，`combine(1, "2");` 将会提示错误。
变量 result 类型将会为 number。

可选参数的例子：
这个例子没什么实际意义，纯粹是在说明语法。
有一个函数将将参数进行相加，参数有可能是 3 个，也有可能是 2 个，怎么写呢？如下：

```typescript
// 这里 c 推断出来的是 number| undefined 联合类型
function sum(a: number, b: number, c?: number) {
  if (c) {
    // 经过判断，这里c提示的一定是 number 类型
    return a + b + c;
  } else {
    return a + b;
  }
}
```

另一种是可选参数：

```typescript
// 这里 c 推断出来的是 number
function sum(a: number, b: number, c: number = 0) {
  return a + b + c;
}
// 鼠标放上提示 c?:number
sum(3, 4);
```

定义提示 c 的类型是 number，调用提示的是 c?:number,
因为 c 是可选的，但一定不是 undefiend,因为有默认值。
很符合逻辑。
另外一点说明一下，也可自己推到出来。
可选参数能否放在第一个呢?
如果放在第一个，那么传参，因为有 3 个参数，第一个必传，这样做没什么意义。
所以，可选参数一定放在末尾，可以有多个可选参数。

```typescript
function sum(a: number, b?: number, c?: number) {}
```
