# 模块化

本节课相关配置：

|      配置名称       |              含义              |
| :-----------------: | :----------------------------: |
|       module        | 设置编译结果中使用的模块化标准 |
|  moduleResolution   |       设置解析模块的模式       |
| noImplicitUseStrict |  编译结果中不包含"use strict"  |
| ignoreDeprecations  |  "5.0"不使用严格模式可能有问题，所以ts5.5版本noImplicitUseStrict配置失效|
|   removeComments    |        编译结果移除注释        |
|    noEmitOnError    |      错误时不生成编译结果      |
|   esModuleInterop   |  启用es模块化交互非es模块导出  |

> 前端领域中的模块化标准：ES6、commonjs、amd、umd、system、esnext

> TS中如何书写模块化语句
> 编译结果??

## TS中如何书写模块化语句

TS中，导入和导出模块，统一使用ES6的模块化标准
注意：
  1. 使用默认导入享受不到ts自动提示，因为默认导入没有名子。
  2. 导入不需要写`.ts`后缀，因为编译过程将`.ts`作为路径一部分,编译结果找不到路径

## 编译结果中的模块化
### 一般情况

可配置:编译结果是使用es6还是commomjs，是可以配置的，tsconfig.json中配置`compilerOptions.module`。
```bash
# 监听文件的变化，重新生成结果
tsc --watch
```
```typescript
// myModule.ts
export const name = "kevin";
export function sum(a: number, b: number) {
    return a + b;
}
export default function sayHello() {
    console.log("sayHello");
}
```
```typescript
// index.ts
import sayHello, { name, sum } from "./myModule";

console.log(name);
console.log(sum(3, 4));
sayHello();
```
编译后：
```js
// myModule.js
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
exports.sum = exports.name = void 0;
exports.name = "kevin";
function sum(a, b) {
    return a + b;
}
exports.sum = sum;
function sayHello() {
    console.log("sayHello");
}
exports.default = sayHello;
```

```js
// index.js
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const myModule_1 = require("./myModule");
console.log(myModule_1.name);
console.log((0, myModule_1.sum)(3, 4));
(0, myModule_1.default)();
```
TS中的模块化在编译结果中：
导出：

- 如果编译结果的模块化标准是ES6： 没有区别
  - 注释也会编译进结果，配置`removeComments`编译结果去掉注释
- 如果编译结果的模块化标准是commonjs：导出的声明会变成exports的属性，默认的导出会变成exports的default属性；
  - 生成结果里面默认是严格模式，ts 已经够严格了，因此没必要输出严格模式，配置`noImplicitUseStrict`，ts5.0 提示过期，需要配置`"ignoreDeprecations": "5.0"`,ts5.5 版本该配置功能将会失效。[原因:不使用严格模式可能有细微的行为发生](https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/51909)
  - `Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });` 这句话相当于`exports.__esModule = true`，什么用后续讲

导入：把整个对象拿到，用哪个属性从对象中取。使用默认值，从default属性中取。

### 特殊情况
例如ts中导入node的fs模块：
```typescript
// 导入后fs提示没有默认导出
import fs from "fs";
// 强行写上代码
fs.readFileSync("./a.txt");
```
编译结果出问题：
```js
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const fs_1 = require("fs");
// 多了default属性
fs_1.default.readFileSync("./a.txt");
```
运行肯定不行。为什么会出现这种情况？因为fs模块中使用fs:`module.exports={}`方式导出的。怎么修改呢？很简单
`import {readFileSync} from "fs"`
编译结果就正确了：
```js
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const fs_1 = require("fs");
fs_1.readFileSync("./a.txt");
```
因此，ts模块写法按照es6模块，写法就没问题，如果遇到导入commonjs模块就可能会有问题。
那么，这种解决方式感觉很麻烦，每用到一个方法就得导入一次，能不能像以前一样导入一个呢？可以的
写法：
```typescript
import * as fs from "fs";
fs.readFileSync("./a.txt");
```
编译结果：
```js
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });
const fs = require("fs");
fs.readFileSync("./a.txt");
```
这样看起来就非常舒服了，fs 对象相当于自己给它取了一个名字 fs,然后用fs调用里面的成员了。

总之，遇到commonjs模块进行导入，需要对比编译结果来看，因为es6模块化和commomjs模块化标准区别还是不少的。使用上面的两种方式来解决。

强迫症：非得使用`import fs from "fs"`这种写法,可有办法呢？
ts 已经想到这一点，需要对编译结果选项进行配置

```"compilerOptions":{"esModuleInterop":true}```

编译结果会使用辅助函数：
```js
//1. 辅助函数
var __importDefault = (this && this.__importDefault) || function (mod) {
  //3. fs 模块不是es模块导出，因此mod.__esModule进行逻辑运算值为false
  //4. 返回一个对象，有个属性default,值为导入的模块对象mod。
  return (mod && mod.__esModule) ? mod : { "default": mod };
};
//2. es 模块导出的都会设置一个__esModule属性，属性值为true
Object.defineProperty(exports, "__esModule", { value: true });

const fs_1 = __importDefault(require("fs"));
//5. 因此可以通过default属性获取模块内部成员
//6. 总之，目标是转成标准格式
fs_1.default.readFileSync("./a.txt");

```
这样就能愉快的使用对commonjs进行导入了，总之，自己使用模块化时，使用es6标准。

## 剩余的编译配置noEmitOnError
至此，配置的编译选项还剩`noEmitOnError`
例如代码中存在类型错误：
```typescript
let a:string=123;
```
编辑器会提示错误，但是还是能够生成编译结果，编译后对于js来说是没问题的。
如果想要更加严格一点，当错误的时候就不要生成编译结果，那么就需要进行配置，
`"noEmitOnError":true`
这时，再进行编译，就不会生成编译结果。


## 如何在TS中书写commonjs模块化代码
如果有一天基于一些不可描述的原因，一定要在ts中书写commonjs规范的导入导出这样的代码，那该怎么办？
### 1.使用原始方式
```typescript
// myModule.js
module.exports = {
    name: "kevin",
    sum(a: number, b: number) {
        return a + b;
    },
};
// index.js
const myModule = require("./myModule");
```
因为 ts 是 js 的超集，因此这样写法是没问题的，但是会丢失ts的类型检查。
编译结果是原封不动的还原了代码。

如果想要得到类型检查，那么需要按照 ts 的规定来书写，也就是特殊方式
### 2.特殊方式
需要添加`"noEmitOnError":true`配置。
导出：`export = xxx`

导入：`import xxx = require("xxx")` 或者 `import xxx from ("xxx")`

例如：
```typescript
// myModule.js 导出
export = {
    name: "kevin",
    sum(a: number, b: number) {
        return a + b;
    },
};
// index.js 导入
// 1.可以使用es6导入方式
// import myModule from "./myModule";
// 2.若果觉得现在都使用commonjs不用上面的方式，一定要用require,那么使用下面书写方式
import myModule = require("./myModule");
// 3.import 换成 const 会导致类型丢失。
// 若果觉得 import 不爽一定使用const,而且有类型提示，那就没法子了。
```
commonjs、amd、umd模块化标准将会慢慢的退出历史的舞台，因此开发时尽量的使用es6模块化标准。
## 模块解析

模块解析：应该从什么位置寻找模块

TS中，有两种模块解析策略

- classic：经典。es6出来之前就有了，现在过时了。很早的老项目中，使用这种策略。
- node：node解析策略，和node解析策略一致（唯一的变化，是将js替换为ts）
### node解析策略  
- 相对路径查找方式：```require("./xxx")```
  1. 首先当前的目录下查找
  2. 如果当前目录没有，去package.json中查找`"main":"main.ts"`配置，如果发现有，那么把`./xxx`当做文件夹，然后在`xxx`文件夹下找`main.ts`文件
  3. 如果当前目录没有，去package.json中也没有`main`配置，那么就把`xxx`当做文件夹，去找文件夹下面的`index.ts`文件。？？？貌似有问题
- 非相对模块查找方式：```require("xxx")```
  1. 这种模式先在当前`node_modules`目录中查找，没有往上层文件夹一直查找

因此为了避免出问题，建议一开始就固定配置`"compilerOptions.moduleResolution":"node"`